---
html:
  embed_local_images: false
  embed_svg: true
  offline: false
  toc: true
print_background: false
export_on_save:
  html: true
  puppeteer: true
---
系统监控本身是一种守护方式来确保有些事情必须要处理。

### 系统监控的用途

现在很多编程框架都是基于 epoll 来实现异步方式，但是我们有个程序对 epoll
做检查，这种检查要不自己执行，要么写个定时器定期的扫描，然后看看有哪些句柄是返回的。只不过这东西在 Go 的 runtime 是系统监控做这件事。

runtime 三大组件，内存分配器、垃圾回收器、goroutine 调度。实际上除此之外还有系统监控这样一个任务再后台一直在跑，它做些什么事呢？

### 强制垃圾回收

第一个作用确保垃圾回收肯定被执行，因为垃圾回收器可能会因为某种原因没办法触发，最简单的例子在高峰期的时候分配很多对象，这些对象都是活着，垃圾回收完了以后这些黑色对象是
1GB，按照 Go 语言理论，回收完了以后存活的对象是 1GB，下次回收这预值设置成 2GB，可是低峰期的时候存活的对象可能就是 100MB，很难达到
2GB，就一直触发不了垃圾回收，这就会造成有一大堆对象不被回收，导致内存开销一直居高不下，而垃圾回收器又触发不了。

系统监控程序会定期的检查上次垃圾回收器什么时候执行的，如果发现已经有很长时间没有执行垃圾回收操作了，它就强制执行一次回收。确保当这个预值触发不了的时候总有其他的机制来保障垃圾回收得以正常运行。这是一种保障，也称之为守护。

### 释放物理内存

第二个作用是在内存分配以后，Heap
中存在大量的自由内存块，这些内存块在高峰时候在低峰时候全部不使用了，这些不使用的自由内存块有可能做了物理映射，所以系统监控程序会定期扫描这些内存块，它会去检查如果这些自由块有
5 分钟预值都没有使用过，闲置时间比较长，它就会建议操作系统去解除物理映射，这样就有机会把物理内存释放掉。

注意内存分配器并不关心内存释放操作，它只关心内存复用，真正的内存释放操作实际上是后台监控程序来完成的。它来定期扫描自由内存块，如果长时间不用，它就会建议操作系统把物理内存收回去，至于操作系统收不收跟它无关，它只是向操作系统发出建议。

系统监控做定期的垃圾回收和释放操作例子

    
    
    func test()[]byte {d := make([]byte, (1<<20)*100)for i := 0; i < len(d); i++ {d[i] = 1
        }
    
        return d
    }
    
    func main() {_ = test()
    
        s := time.Now()
        for {time.Sleep(time.Second)
            fmt.Println(time.Now().Sub(s))
        }
    }
    

执行 test 函数，函数内部分配了很大的内存，用切片这个内存是在堆上分配的，执行完之后函数里局部变量 d
失去了引用，执行垃圾回收时候实际上失去作用了，问题是内存会被撑的很大，但是垃圾回收很难触发，需要让系统监控执行强制的垃圾回收。

    
    
    $ go build -o test sysmon.go
    $ GODEBUG="gctrace=1" ./test #GODEBUG 是调试参数，gctrace=1 用来监控垃圾回收器的行为
    
    
    
    gc 1 @0.000s 0%: 0.003+43+0.005 ms clock, 0.003+0/0.057/0+0.005 ms cpu, 100->100->0 MB, 101 MB goal, 1 P
    1.000207131s
    ...
    2m29.045899899s
    scvg0: inuse: 0, idle: 100, sys: 100, released: 0, consumed: 100 (MB)
    2m30.04631024s
    ...
    4m0.072822096s
    GC forced
    gc 3 @240.117s 0%: 0.008+0.21+0.010 ms clock, 0.008+0/0.19/0+0.010 ms cpu, 0->0->0 MB, 4 MB goal, 1 P
    4m1.073431182s
    ...
    4m59.091506151s
    scvg1: 100 MB released
    scvg1: inuse: 0, idle: 100, sys: 100, released: 100, consumed: 0 (MB)
    5m0.092747471s
    ...
    6m0.110400163s
    GC forced
    gc 4 @360.154s 0%: 0.008+0.21+0.010 ms clock, 0.008+0/0.19/0+0.010 ms cpu, 0->0->0 MB, 4 MB goal, 1 P
    6m1.111103412s
    

我们注意到垃圾回收器一直没触发，因为触发会输出 `gc 1` 行，很长时间虽然我们没有用那个对象了，但是那对象会一直存在，所以需要等系统监控干预，先等 2
分钟，再等 5 分钟。2 分钟让垃圾回收器强制回收，输出 `GC forced` 和地址占用检查 `scvg0: inuse: 0, idle: 100,
sys: 100, released: 0, consumed: 100 (MB)`，自由块 idle:100，消费 consumed:100，5
分钟物理内存释放 `scvg1: 100 MB released`，输出 `scvg1: inuse: 0, idle: 100, sys: 100,
released: 100, consumed: 0 (MB)`。因为垃圾回收收完了以后那些东西被放回 Heap
里面了变成大的自由块了。然后系统监控会检查那些长时间不用的块，把它的物理内存释放掉。

### 抢占调度

抢占调度是什么意思呢？goroutine 实际上是在用户空间实现的，用户空间实现肯定没有时间片的概念。假设我们执行一个 G
任务的时候，内部有一个很大的循环，这个循环可能会执行很长时间，它内部没有做系统调用就是做普通操作，这个 P、M 一直会被 G
绑死掉，这种状态有可能导致其他的任务饿死掉，因为它一直结束不了，假如有 4 个 P 都在干这个事，G
任务结束不了比如一个死循环。所以必须有一种抢占机制，就是执行一段时间以后得让出 P、让出
M，确保其他的任务也要执行，这样才能保证公平。问题是怎么让他主动让出呢？

所以 Go 语言做了一种很简单的调度操作，它是怎么做的呢。这不是执行很长的操作么，内部调用任何一个函数都得去 call
那个函数，它就在函数头部插入一段汇编指令，sub 栈帧分配之前我们会发现有些指令，这些指令其实是由编译器插入的，它做两件事。

  * 第一件事用来判断栈帧空间够不够用，不够用进行扩张；
  * 第二件事用来检查当前的 G 执行多长时间了，如果时间很长了而且系统调度发出了抢占通知，它会立即中止这个 G 任务执行，把那些状态打包，打包以后把这个 G 任务放入队列，这样这个 P、M 就有机会去执行其他的 G 任务。

这样就说白了向函数头部插入指令只要 G
执行其他函数那么就有机会执行我们插入的指令，那些指令判断两件事，第一件事栈空间够不够用，不够用就扩张。第二件事判断一下是不是要做抢占调度。如果发现要做抢占调度的话就把当前这个
G 状态保存下来，然后把这个 G 丢回到任务队列去，然后让当前 P、M 去执行其他 G。这样来确保通过抢占调度实现相对公平。

缺点是什么？假如 for
循环内部不调用任何函数或者调用的函数被内联进来了，这样的话永远都不能执行头部这些指令，依然没有机会释放，所以这种抢占调度其实是一种伪机制，因为它毕竟不是操作系统内核的
CPU 时间片的概念，它还是协商机制，所以几行指令实际上要编译器插入。

本来在多数语言里这些指令要我们自己去写的，很多时候我们在 for 循环里面写让出当前执行序执行其他任务，等着下次从这断点恢复，比如 Python
实现协程实际上自己主动去写这些东西。只不过在 Go 里面这些代码不需要自己去写，实际上是让编译器插入这些东西。问题是这代码被插入了其他函数的头部，除非是
for 循环去调用其他函数，这样才会让这些指令有机会被执行，如果 for 循环不调用任何其他函数，那肯定就完蛋了。

还有一点，Go 语言执行的是机器码，机器码执行时候是由操作系统控制的，它没有办法像解析器一样，因为解析器每执行一条指令时候都可以监管，像 Python
的话可以监管每条指令，因为这些指令实际上不是机器码，这些指令需要交给解释器，解释器翻译成某个函数调用，所以有机会统计一共执行了多少条指令然后进行切换。这种做法也类似，都是一种协商机制，关键这种协商机制一种方式在代码里面主动实现，Go
也可以做主动实现。第二种方式像 runtime 或者 Python 解释器通过一定的规则来让出。

Go 是通过函数头部插入指令，而 Python 通过解释器判断执行了多少条指令。这都是有一定的机制来保证相对公平性。

### 处理系统调用

处理系统调用就是系统监控会把耗时很长时间系统调用的 G 抢回来。

### I/O 事件

Go 的一些 I/O 事件严格意义上来说都是属于异步的，I/O 事件处理后得返回，返回以后得去检查是不是执行结束了，所以这也是系统监控的责任。

