---
html:
  embed_local_images: false
  embed_svg: true
  offline: false
  toc: true
print_background: false
export_on_save:
  html: true
  puppeteer: true
---
### 访问权限

封装的思想就是把一些状态打包只看到该看到的东西。我们把程序分为不同的类型和包，就出现是否允许访问的问题，甚至出现在同一个命名空间是否允许访问的问题。

不同的语言对于访问权限做法不一样，C 语言没有访问权限的概念，所有的方法都可以通过头文件的符号访问。

访问权限控制是编译器的概念。编译器通过识别访问权限，决定代码调用是否合法，编译是否成功。因为语言访问权限和基于文件系统或者操作系统的访问权限不是一个概念。

访问权限是编译器制定的规范，不需要在代码里添加关键字，它不属于语言规范的范畴，而属于编译器实现的范畴。尽可能不要让语言变得臃肿，而通过改变编译器或者通过库的方式扩展一些新的功能。

#### **成员：public、internal、protected、private**

成员可能属于语言规范的一部分，也可能不是。

在 OOP 语言比较常见的保护方式，私有的表示外界不能访问，继承类型可以访问。比如内部定义的状态不能让用户访问，继承类型需要访问。

内部在 C# 语言表示程序集内可以访问，Go 语言表示包只允许被哪些范围内的包访问。

#### **默认权限：public、private**

默认权限常见的有公开的和私有的。公开的表示谁都能访问，私有的表示外界不能访问只能自己访问。

C 语言默认权限是公开的，C# 语言默认权限是私有的，必须加上 public 才能访问。Go
语言约定符号名首字母大写表示公开的，小写表示私有的。动态语言通过符号名确定是否能访问，比如以下划线开始是私有的。

纯粹 OOP
语言要求封装性非常高，默认访问权限是私有的，封装在内部任何人不能访问。纯动态语言默认访问权限公开的，在开放类基础上实现非常魔法的功能，装饰器、元类型都是一种魔法，通过
AOP 模型切成面向平面，然后用平面组合使得代码更优雅。

### Go 语言访问权限

以名称首字母大小写决定访问权限。

  * 同一包内（无论是否同一文件），所有成员均可被访问。
  * 首字母大写表示导出成员。
  * 规则适用于全局变量、全局常量、函数、类型、结构字段等。
  * 以返回值和别名提升访问权限。

访问权限就是导入一个包，能访问里面哪些内容，或者写一个包需要控制哪些能被访问哪些不能访问。

#### **提升访问权限**

    
    
    package mylib
    
    type data struct {
        X int
    }
    
    func A() data {
        return data{100}
    }
    func B() *data {
        d := data{100}
        return &d
    }
    
    type D = data
    
    
    
    func main() {
        d := mylib.A()
        p := mylib.B()
        println(d.X, p.X)
    
        var d2 mylib.D
        d2.X = 200
        println(d2.X)
    }
    

如果私有类型在外面怎么访问呢？上面例子中 data 结构体是私有的，X 字段是公开的。函数 A 和 B 是公开的也可以访问
data，函数返回的数据类型是私有的，这样函数的权限和数据类型的权限不统一。所以 Go 语言有很多规则不一致。除此之外，Go 提供别名机制实现权限导出。

### 使用接口模式隐藏实现：public interface + private object

当我们实现一个包，怎么样隐藏内部实现？怎么样让用户看到不该看的功能？

最简单的做法是通过接口的方式提供 API。接口设计成公开的、实现类型设计成私有的。用接口暴露内部的功能，内部用私有实现。

### 使用接口模式封装调用：facade

比如一个功能由三个子功能构成。在内部用封装方法组合，组合部分抽象出接口，把接口暴露给用户。这种方式在设计模式叫 facade。

包属于模块级别的边界，用多层结构将变化逐步缩小到有限区域避免扩大，将变化和冻结分离。

### 初始化

初始化函数（init）由运行时（runtime bootstrap）调用。

  * 包内每个源文件都可定义一到多个初始化函数。
  * 编译器自动生成调用代码，不保证调用顺序。
  * 所有初始化函数在单一 goroutine 内执行。
  * 初始化函数仅执行一次，且不可手工调用。
  * 不同初始化函数间不应有依赖关系，各司其职。

    
    
    //a.go
    func init() {
        println(0x300, "a")
    }
    //b.go
    func init() {
        println(0x400, "b")
    }
    //main.go
    func init() {
        println(0x100, "main1")
    }
    func init() {
        println(0x200, "main2")
    }
    func main() {
    
    }
    
    
    
    $ go build && go tool objdump -s "main\.init" test
    TEXT main.init(SB) <autogenerated>
     <autogenerated>:1 0x104e1f0 e82bfeffff CALL main.init.0(SB)
     <autogenerated>:1 0x104e1f5 e886feffff CALL main.init.1(SB)
     <autogenerated>:1 0x104e1fa e8e1feffff CALL main.init.2(SB)
     <autogenerated>:1 0x104e1ff e83cffffff CALL main.init.3(SB)
    

每个文件的初始化函数从职责上来说它只处理和这个文件有关系的初始化内容。

初始化函数怎么调用呢？它实际上会自动生成 main.init
初始化函数打包完成所有初始化函数的调用。反汇编发现所有的初始化函数都被命名一个单独的名字追加一个数字，例如
main.init.0，它们命名次序没有规律，所以多个初始化函数之间不能有依赖关系。一般用导入的方式调用初始化函数，比如引入数据库第三方包。

正常情况下使用显式调用代替隐式调用。

### 内部包

重构时，将部分代码分离出来，构建单独包进行维护。

  * 无需对外公开的代码，可放入 internal，形成内部包。
  * 此方式可弥补以大小写区分访问权限的不足。
  * 内部包仅允许父目录及其子目录访问。

internal 成为文件名或者目录结构组成部分表示父子包的概念。

重构的目的是把一些代码逐步的下沉。第一步把代码拆分到多个文件，在这个基础上构建单独的包。第二步把一些通用的接口集中到一个文件中对外公开。第三步把核心功能的权限级别重新安排，移交至内部包。

这样隔离内部实现和对外接口，内部实现倾向于内部的逻辑，对外接口层面倾向于实现 API。内部实现很细粒度的小包、零件级别的功能。对外实现组装 API
层面上的功能。

### 外部依赖

尚处于完善状态

  * 当前尚依赖 GOPATH 结构。
  * 依赖包默认被 go get 安装于 GOPATH[0] 目录。
  * 可将依赖包放于 vendor 下，便于分发和项目隔离。
  * 官方以 modules 替代 GOPATH 和 vendor 方案。

> **感谢各位的光临哟！！**
> **获取更多资源:掘金小册,gitchat专栏,极客时间等资源；**
> **请到闲鱼店：583128058yanghon**
> **啊呜呜~~~**